Kind of related to the spread operator
Erkek: Yayılma operatörü ile ilgili olan
are rest parameters.
dinlenme parametreleridir.
And for that, I'll again tweak my add function.
Bunun için de yine ekleme işlevimi değiştireceğim.
So I'll comment out all that code up here
Bu yüzden, hiçbir şeyin bozulmaması için buradaki
so that nothing breaks.
tüm kodu yorumlayacağım.
And re-add my add function with any syntax you want
Ve ekleme işlevimi, işlev tuşu sözcüğünü ok işlevi olarak istediğiniz
with the function key word as an arrow function,
herhangi bir sözdizimiyle yeniden
whatever you want.
ekleyin.
But now I wanna have a special function.
Ama şimdi özel bir işlevim olsun istiyorum.
I don't want to restrict it to two values,
İki değerle kısıtlamak istemiyorum, kullanıcının
I want to be able to add as many values
girdiği kadar çok değer ekleyebilmek
as a user passes in.
istiyorum.
So that we can basically call add like this,
Böylece temel olarak bu şekilde ekle diyebiliriz,
five, ten, two, three dot seven, and so on,
beş, on, iki, üç nokta yedi ve benzeri, istediğiniz kadar
with as many values as you want.
değerle.
If you would want to call it with 10 values,
Eğer 10 değerle çağırmak isterseniz,
that should also be possible.
bu da mümkün olmalıdır.
Now of course however, right now it's not possible
Ancak elbette şu anda açıkça görebileceğiniz
as you can clearly see.
gibi bu mümkün değil.
Typescript is giving me an error,
Typescript bana bir hata veriyor
and correctly so, because I'm accepting no arguments here.
ve bu doğru, çünkü burada hiçbir argüman kabul etmiyorum.
Now of course I could accept for arguments here
Elbette burada argümanları kabul edebilir ve doğru
and assign the correct types,
türleri atayabilirim, ancak daha sonra
but what if I then call it with five.
bunu beş ile çağırırsam ne olur?
As I said, I wanna be flexible.
Dediğim gibi, esnek olmak istiyorum.
That's where rest parameters come in.
İşte burada dinlenme parametreleri devreye girer.
In the place where you expect a list of values,
Bir değer listesi beklediğiniz yerde, yani aktarmak istediğiniz
so not where you want to pass it,
yerde değil, ancak gelen değerler
but where you want to accept it as incoming values,
olarak kabul etmek istediğiniz yerde, üç nokta
you can also use the three dots
ve ardından sayılar gibi istediğiniz
and then any name of your choice, like numbers.
herhangi bir adı da kullanabilirsiniz.
Now what this will do is,
Şimdi bunun yapacağı
it will merge all incoming parameters,
şey, gelen tüm parametreleri veya genellikle
or generally the incoming list of values,
gelen değer listesini, virgülle ayrılmış
comma separated list of values into an array.
değer listesini bir dizide birleştirmektir.
So numbers here will be an array,
Buradaki sayılar bir dizi olacaktır,
but of course by default a type of any values,
ancak elbette varsayılan olarak herhangi bir değer türü, yani herhangi
so an array full of any values,
bir değerle dolu bir dizi olacaktır ve yapmamız gereken
and that's not what we should do,
bu değildir, daha açık olmalıyız.
And here we could say, "It will be a number array."
Ve burada şöyle diyebiliriz: "Bu bir sayı dizisi olacak. İşte böyle.
Like that.
Şimdi doğru türü tanımlıyoruz
So now we are defining the correct type
ve şimdi bu sayı dizisiyle çalışıyoruz.
and now work with that numbers array.
Şimdi bunu birkaç farklı şekilde özetleyebiliriz.
Now we can sum that up in a couple of different ways.
Bir sonuç değişkeni ve ardından dört döngü ile çalışabiliriz
We can work with a result variable
çünkü sayılar bir dizidir.
and then a four loop because numbers is an array.
Yani burada sayılar arasında döngü yapabilir
So here we could loop through numbers
ve bunu sonuca ekleyebiliriz.
and add that to the result.
Ya da diziler üzerinde kullanılabilen reduce yöntemini kullanırız.
Or we use the reduce method which is available on arrays.
Reduce, bir dizideki her öğe üzerinde bir işlem gerçekleştirecek,
Reduce works such that it performs an operation
bir sonuç döndürecek ve ardından bu sonuçları birbirine
on every element in an array,
ekleyecek şekilde çalışır.
returns a result, and then adds these results together.
Bunun için azaltılacak bir fonksiyon ve ardından burada
For that you provide a function to reduce
sıfır olan bir başlangıç değeri sağlarsınız.
and then a starting value which here is zero.
Ve sonra reduce'a aktardığınız bu fonksiyon iki
And then this function which you pass
argüman alır ve bu mevcut sonuçtur
to reduce itself takes two arguments
diyebilirsiniz.
and that's the current result you could say.
Ve baktığımız mevcut değer, dizinin
And it's the current value which we're looking at,
her bir değeri olacaktır.
which will be each value of the array ones.
Ve sonra burada cuResult'ı döndürebilirsiniz, bu ilk
And then here you can return cuResult,
çalıştırma için buradaki başlangıç değeri olacaktır.
which for the first run will be that initial value here.
Artı curValue.
Plus curValue.
Ve bunu yaparsanız, genel olarak burada bir sayı dönecektir.
And if you do that reduce overall here will return a number.
Yani burada genel olarak indirgenmiş sayıların sonucunu döndürebiliriz
So here we can overall return the result
ve dolayısıyla buradaki add değişkeni veya sabiti,
of numbers reduced and hence the add variable,
sonuçta bir sayı dizisi değil, birkaç sayı alan bir fonksiyon
or constant here, will in the end hold a function
tutacaktır.
which takes a couple of numbers, not an array of numbers.
Ancak geri kalan parametreler nedeniyle, daha sonra
But because of the rest parameters, a list of numbers,
işlevin içinde bir dizi halinde birleştirilen ve
which is then merged into an array inside of the function
sonunda sayıyı döndüren bir sayı listesi.
and which returns the number in the end.
O halde şimdilik her şeyi kaydedersek,
So then for now if we save everything,
hepsi çalışmalı ve sonucu, buradaki
it should all work and we see the result,
küçük toplamamızın toplamını görmeliyiz.
the sum of our little addition here.
İşte bu, sınırsız sayıda argüman kabul etmek
So that's rest parameters,
için gerçekten kullanışlı bir özellik
a really useful feature for accepting
olan dinlenme parametreleridir.
an unlimited amount of arguments.
Push yöntemi gibi birkaç yerleşik yöntem
And a couple of built in methods like the push method
de tam olarak bu şekilde çalışır.
work exactly that way.
Gördüğünüz gibi, push burada garip bir parametre tanımına sahip.
You see, push here has this strange parameter definition.
Biz de tam olarak bunu öğrendik.
Well that's exactly what we just learned.
Push burada, dizelerle
Push here takes a couple of items for this array,
dolu bir dizi olan bu dizi için birkaç öğe alır.
which is an array full of strings.
Birkaç tel gerekiyor.
It takes a couple of strings.
Ve bu, bir dizgi dizisi aldığı
And this does not mean it takes an array of strings,
anlamına gelmez, bunun yerine burada geri kalan
but instead here wit the rest parameters,
parametrelerle, virgülle ayrılmış bir dizgi
a comma separated list of strings,
listesi alır, bu da sundurma dışında bir diziye
which ins out of porch is then merged into an array
birleştirilir ve dahili olarak işlenir.
and handled internally.
Geri kalan parametreler sözdizimi budur.
That is the rest parameters syntax.
Bu arada bunu tuple'larla bile birleştirebilirsiniz.
You can even combine this with tuples by the way.
Birden fazla argümanı desteklemek istediğinizi biliyorsanız,
If you know you wanna support multiple arguments
ancak kaç tane olacağını biliyorsanız, yani sınırsız bir liste değilse,
but you know how many it will be,
o zaman orada bir tuple türü de
so if it's not an unlimited list,
kullanabilirsiniz.
then you can also use a tuple type there.
Örneğin, "Burada ücretsiz numaralarımı kabul ediyorum. Ve tabii ki fonksiyonu çağırırken
And for example say, "I do accept my free numbers here."
buradaki dördüncü argümanı kaldırmam gerekiyor.
And then I have to remove the fourth argument here of course
Çünkü artık her biri sayı olan üç argüman almak istediğim
when calling the function.
konusunda oldukça netim.
Because now I'm pretty clear
Elbette buraya sadece üç bağımsız
that I want to get three arguments, which each are numbers.
parametre ekleyebilirdik, ancak bu sözdizimi yine de serbest parametreleri
So of course we could have just added three
eklemekten biraz daha kısa veya kurulumu daha
standalone parameters here,
kolay olabilir.
but this syntax might still be a bit shorter
Bu gerçekten uygulamanıza ve gereksinimlerinize bağlıdır.
or easier to set up than adding the free parameters.
Burada bu kurulumdan uzaklaşacağım ve daha genel
It really depends on your application and your requirements.
olacağım ve aldığım kadar argüman kabul edeceğim çünkü
Here I'll move away from that setup and be more generic
bu fonksiyon için gerçekten de sonsuz sayıda argümanı
and accept as many arguments as I get
işleyebiliyorum.